♪Don't feel sad for the fallen flowers♪
♪ No te sientes triste por las flores caídas ♪
♪Falling in the mortal world♪
♪ Caída en el mundo mortal ♪
♪Keep all the memories♪
♪ Mantener todos los recuerdos ♪
♪Can't find any peace anymore♪
♪ No puede encontrar más paz ♪
♪The storms can't kill my passion♪
♪ Las tormentas no pueden matar mi pasión ♪
♪But I need to endure♪
♪ Pero necesito soportar ♪
♪Be serious even though I'm naive♪
♪ Ser serio aunque soy ingenuo ♪
♪If this is the destined fate♪
♪ Si este es el destino final ♪
♪Even if I'll be hurt♪
♪ Incluso si me lastimarían ♪
♪I'll protect the people♪
♪ Protegdré a la gente ♪
♪The mountains sun and moon can be my witnesses♪
♪ El sol y la luna de las montañas pueden ser mis testigos ♪
♪Full of passion♪
♪ Plena de pasión ♪
♪Deep love and hatred♪
♪ Amor profundo y odio ♪
♪Melts in my heart along with the snow♪
♪ Cae en mi corazón junto con la nieve ♪
=Royal Rumours=
= Rumores reales =
=Episode 8=
= Episodio 8 =
Princess Hua is here!
¡La princesa Hua está aquí!
Greetings, Your Majesty.
Saludos, Su Majestad.
Rise.
Levántese.
Thank you, Your Majesty.
Gracias, Su Majestad.
Princess Hua,
Princesa Hua,
do you know why
sabes por qué
I summoned you?
Te cité?
I don't know.
No lo sé.
I'm not sexist,
No soy sexista,
but Princess Hua is frail
pero la princesa Hua es débil
as she faints when the wind is strong.
como se desmaya cuando el viento es fuerte.
How can she represent
¿Cómo puede representar
the State of Jin to negotiate with other states
el Estado de Jin negociar con otros estados
with her image?
con su imagen?
(Wait.)
(Espera.)
(Why am I involved?)
(¿Por qué estoy involucrada?)
(Your Highness is terrible.)
(Su Alteza es terrible.)
(I've pleased you)
(Te he complacido)
(for this matter)
(por este asunto)
(and you betrayed me.)
(y me traicionaste.)
Your Majesty,
Su Majestad,
no way I can do that.
de ninguna manera puedo hacerlo.
Grand Preceptor Du is right.
Gran Preceptor Du tiene razón.
I'm frail and sick.
Estoy frágil y enfermo.
I can't handle the responsibility.
No puedo manejar la responsabilidad.
I might
Podría
bring disgrace to Jin.
trae vergüenza a Jin.
Princess Hua,
Princesa Hua,
back through time
atrás en el tiempo
the women in Jin are independent.
las mujeres en Jin son independientes.
They can all
Todos pueden
take full responsibility.
tome toda la responsabilidad.
You have the Hua family's honour,
Tienes el honor de la familia Hua,
so you must have the Hua family's courage.
así que tienes que el coraje de la familia Hua.
I hope
Espero que
you'll finish the task
usted terminará la tarea
regardless of the result.
independientemente del resultado.
(I'm tasting my own medicine.)
(Degustar mi propia medicina.)
I understand.
Entiendo.
Princess Hua.
Princesa Hua.
You're strong. You can walk so fast.
Eres fuerte. Puedes caminar tan rápido.
You didn't keep your word.
No has cumplido tu palabra.
I'm not talking to you anymore.
Ya no te estoy hablando.
(This is the reason why)
(Esta es la razón por la que)
(I brought you to the capital.)
(Te he traído a la capital.)
(Liuli,)
(Liuli,)
(don't blame me.)
(no me culpes.)
What?
¿Qué?
Isn't it His Highness?
¿No es Su Alteza?
Why has it become you?
¿Por qué se ha convertido en ti?
I think
Creo que
I have the upper hand.
tengo la mano alta.
You're preparing already?
¿Ya estás preparando?
Think about it.
Piensa en ello.
Instead on counting our fate on others,
En lugar de contar nuestro destino en otros,
(Hua Liuli's strength) and he's the Crown Prince
(Fuerza de Hua Liuli) y él es el príncipe heredero
(His Highness' shortcomings) who has lost his reputation,
(Defectos de Su Alteza) que ha perdido su reputación,
why not I fight
por qué no lucho
for it myself?
para mí mismo?
You do have
Tienes
one biggest strength.
una fuerza mayor.
What's it?
¿Cuál es?
Tell me.
Dime.
Let me write it down.
Déjame escribirlo.
Amitabha.
Amitabha.
Learn to let go.
Aprende a soltar.
Your Highness.
Su Alteza.
I'm here.
Estoy aquí.
Just in time.
Justo a tiempo.
Come on.
Ven.
Play chess with me.
Juega al ajedrez conmigo.
Now, I know why
Ahora, sé por qué
you like to stay
te gusta quedarse en
in Ankang Garden.
en el jardín de Ankang.
The palace
El palacio
is full of nonsense.
está lleno de tonterías.
Also...
También...
Also what?
¿Y qué?
Also, Fafa is not around.
Asimismo, Fafa no está cerca.
We're changing the people
Estamos cambiando a la gente
in Ankang Garden.
en el jardín de Ankang.
I need to monitor them.
Necesito supervisarlos.
Yes.
Sí.
I just wanted to
Solo quería
tell you about this.
cuéntate de esto.
After what happened yesterday,
Después de lo que pasó ayer,
Commander Wei
comandante Wei
and everyone in the Supreme Court
y todos en el Tribunal Supremo
were questioned by His Majesty.
fueron interrogados por Su Majestad.
We really need to upgrade
Realmente necesitamos mejorar
the security in the capital.
la seguridad en la capital.
Yes.
Sí.
Help me
Ayúdese
monitor Hua Liuli closely.
vigila de cerca a Hua Liuli.
Yes.
Sí.
I'll monitor her maid closely.
Supervisaré a su criada de cerca.
Why are you monitoring
¿Por qué estás vigilando
her maid?
su criada?
Your Highness.
Su Majestad.
If
Si
you want others to
quieres que otros lo hagan
know what you do,
sabe lo que haces,
get someone to monitor me and Yun Han.
haz que alguien me supervise a mí y a Yun Han.
Isn't that the most effective way?
¿No es ésa la forma más efectiva?
Monitor Qi and Ba.
Vigila Qi y Ba.
What you said
Lo que has dicho
makes sense.
tiene sentido.
Right?
¿De acuerdo?
So,
Entonces,
I'll monitor her closely.
voy a supervisarla de cerca.
Monitor her closely.
Vigila de cerca.
(Shoukang Palace)
(Palacio Shoukang)
What are you all doing?
¿Qué están haciendo todos?
Her Highness will punish you if she sees this.
Su Alteza te castigará si ve esto.
The distance between the fabrics
La distancia entre los tejidos
(Duan Jin) has to be balance.
(Duan Jin) tiene que ser equilibrado.
Her Highness is here!
¡Su Alteza está aquí!
Handle this quickly.
Gestione esto rápidamente.
Yes.
Sí.
(The Empress Dowager of Jin)
(La viuda emperatriz de Jin)
Greetings, grandmother.
Saludos, abuela.
Rise.
Levanta.
Thank you, grandmother.
Gracias, abuela.
What?
¿Qué?
You don't usually come so early.
No suelen venir tan temprano.
Did
¿Se
the sun rise up from the west?
el sol sale del oeste?
Grandmother,
Abuela,
I indeed have to meet you
de hecho, tengo que conocerte
for a matter.
por un asunto.
It's regarding the Ceremonial Officer.
Se refiere al Oficial Ceremonial.
I think
Creo que
I'm the eldest prince.
soy el príncipe mayor.
It's my responsibility to
Es mi responsabilidad
represent the State of Jin.
representa al Estado de Jin.
But obviously Hua Liuli
Pero obviamente Hua Liuli
didn't want to compete for it
no quería competir por ella
yet Yuansu
sin embargo Yuansu
recommended her strongly to father.
le recomendó fuertemente a su padre.
Grandmother,
Abuela,
you didn't see that Hua Liuli
no viste que Hua Liuli
almost cried
casi lloraba
in the imperial court.
en la corte imperial.
I pity her.
Me compadezco de ella.
Really?
¿De verdad?
It's true.
Es cierto.
I got it.
Lo entiendo.
Go back
Vuelve
and prepare your things first.
y prepara tus cosas primero.
I'm leaving now.
Me voy ahora.
Such a honest child.
Una niña tan honesta.
If the girl doesn't want to compete,
Si la chica no quiere competir,
why would Yuansu recommend her?
por qué la recomendaría Yuansu?
I'm summoned again?
¿Me convocan otra vez?
And it's Her Highness who is summoning me?
Y es Su Alteza quién me llama?
How would I know?
¿Cómo lo sabría?
Is Her Highness going to punish us?
¿Va a castigarnos Su Alteza?
My eye is twitching faster now.
Mi ojo está temblando más rápido ahora.
(Ambitious)
(Ambiciosa)
Greetings, Princess Hua.
Saludos, princesa Hua.
Please come with me
Por favor, ven conmigo
to meet Her Highness in the palace.
para conocer a Su Alteza en el palacio.
Please hold on.
Por favor, espera.
I have a question.
Tengo una pregunta.
There shall be no delay in meeting Her Highness.
No habrá demora en encuentro con Su Alteza.
Please come with me quickly.
Por favor, ven conmigo rápidamente.
I'm frail.
Estoy frágil.
The entire capital
Toda la capital
knows about this.
sabe de esto.
I might faint
Podría desmayarme
at any time.
en cualquier momento.
This is
Esto es
out of my control.
fuera de mi control.
Your Highness,
Su Majestad.
are you threatening me?
Me estás amenazando?
(Why haven't we arrived yet?)
(¿Por qué aún no hemos llegado?)
(It's tiring.)
(Cansa.)
Stop.
Para.
Greetings, Duan Jin.
Saludos. Duan Jin.
Greetings, Your Highness.
Saludos, Su Alteza.
Your Highness.
Su Majestad.
Well,
Bueno,
why is Princess Hua entering the palace again?
por qué entra la princesa Hua el palacio otra vez?
Your Highness,
Su Majestad.
Her Highness is summoning Princess Hua.
Su Alteza convoca a la princesa Hua.
Really?
¿Realmente?
But Shoukang Palace is
Pero el Palacio Shoukang es
far away from here.
lejos de aquí.
Listen.
Escucha.
Go with my sedan.
Ve con mi sedán.
What about Your Highness?
¿Y Su Alteza?
I'm free.
Soy libre.
I can walk around.
Puedo caminar alrededor.
Your Highness is kind.
Su Alteza es amable.
I appreciate it.
Lo agradezco.
Although I'm frail,
Aunque soy frágil,
I can walk
puedo caminar
this distance.
esta distancia.
I'm not concerned about your body.
No me preocupa tu cuerpo.
You're walking too slowly.
Estás caminando demasiado despacio.
Don't let Her Highness wait.
No dejes esperar a Su Alteza.
Come on.
Vamos.
Go up.
Sube.
Hurry.
Date prisa.
Stop hesitating.
Deja de dudar.
Her Highness is waiting.
Su Majestad está esperando.
(Shoukang Palace)
(Palacio Shoukang)
I'm Hua Liuli.
Soy Hua Liuli.
Greetings, Your Highness.
Saludos, Su Alteza.
May peace be upon you, Your Highness.
Que la paz esté contigo, Su Alteza.
I heard that
Escuché que
you came here
has venido aquí
by Yuansu's sedan.
por el sedán de Yuansu.
His Highness is kind.
Su Alteza es amable.
He knows that I'm frail.
Sabe que estoy frágil.
I'm thankful
Agradezco
to his kindness.
a su amabilidad.
Since you're not feeling well,
Como no te estás sintiendo bien,
just stay in Shoukang Palace.
quédate en el Palacio Shoukang.
Stay here?
¿Espera aquí?
What?
¿Qué?
You don't like
¿No te gusta
my chamber?
mi cámara?
It's good.
Es bueno.
Staying by Your Highness' side
Estar al lado de Su Alteza
is my honour.
es mi honor.
Duan Jin.
Duan Jin.
Send a few people
Enviar a unas cuantas personas
to tidy up the side chamber.
ordenando la cámara lateral.
Then invite the imperial physician here
Entonces invita al médico imperial aquí
to check on Princess Hua.
a ver a la princesa Hua.
(She wants to ground me here.)
(Ella quiere posarme aquí.)
Once she's recuperated,
Una vez que se haya recuperado,
I've done
he hecho
a big favour to
un gran favor para
Protector General's family
familia de Protector General
as a good deed.
como un buen acto.
Yes.
Sí.
Go back first.
Vuelve primero.
Take a good rest.
Descansa bien.
Thank you, Your Highness.
Gracias, Su Alteza.
Miss,
Señorita,
which one of your eyes
cuál de tus ojos
is twitching again?
está temblando otra vez?
Yuan Wei,
Yuan Wei,
go back and keep my stuff.
vuelve a guardar mis cosas.
Bring over the things that
Trae más cosas que
we don't have here.
no tenemos aquí.
No need.
No es necesario.
Miss Yuan Wei,
Señorita Yuan Wei,
where are you going?
a dónde vas?
Madam Duan Jin.
Señora Duan Jin.
I'm going home
Me voy a casa
to bring some of
para traer algunas de
Miss Hua's things here.
las cosas de la señorita Hua aquí.
Since Her Highness asked you to stay here,
Desde que Su Alteza te pidió para quedarte aquí,
of course we've prepared everything.
claro que lo hemos preparado todo.
(It seems like they've been preparing for this.)
(Parece que han estado prepararse para esto.)
I'm leaving now.
Ahora me voy.
Thank you, Madam Duan Jin.
Gracias, señora Duan Jin.
Gentlemen,
Caballeros,
have you heard about
has oído hablar
Her Highness...
su Alteza,
Her Highness has grounded Hua Liuli
su Alteza ha enterrado a Hua Liuli
in the palace.
en el palacio.
His Majesty has just decided
Su Majestad acaba de decidir
to let Hua Liuli and Prince Ying
dejar que Hua Liuli y el Príncipe Ying
compete for the position.
competir por el puesto.
Her Highness has immediately grounded Princess Hua
Su Alteza inmediatamente enterrada a la princesa Hua
in the palace and
en el palacio y
doesn't allow her to go out.
no le permite salir.
It's obvious that
Es obvio que
Her Highness doesn't want
su Alteza no quiere
Hua Liuli to be selected.
la selección de Hua Liuli.
Hua Liuli has been grounded in the palace.
Hua Liuli ha sido detenido en el palacio.
This is a good opportunity
Esta es una buena oportunidad
for Prince Ying.
para el Príncipe Ying.
We must plan well to
Debemos planear bien
seize the opportunity
aprovechar la oportunidad
so that His Highness
para que Su Alteza
will defeat Hua Liuli.
derrotará a Hua Liuli.
What do you think?
¿Qué crees?
Good idea.
Buena idea.
It makes sense.
Tiene sentido.
Great.
Genial.
Here.
Aquí.
Mother, did you ask me to come
Madre, ¿me pediste venir
just to play chess with you?
sólo para jugar al ajedrez contigo?
I want Hua Liuli
Quiero Hua Liuli
to stay in the palace for a while.
para quedarse en el palacio por un tiempo.
I'll monitor her for you all.
La supervisaré por todos ustedes.
Yuanhao and Yuansu
Yuanhao y Yuansu
have never been through
nunca han pasado
any trouble.
cualquier problema.
How will they know
¿Cómo sabrán
how to judge a girl
cómo juzgar a una chica
who grew up
que creció
at the border?
en la frontera?
You're right.
Tienes razón.
Here.
Aquí.
Fafa,
Fafa,
say hi to Hanhan.
saluda a Hanhan.
Here.
Aquí.
It comes to you yet you reject it.
Llega a ti, pero lo rechazas.
Let me tell you.
Déjame decirte.
One day,
Un día,
you'll yield to
cederás a
Fafa's beauty.
belleza de Fafa.
Here's its gift.
Aquí está su regalo.
Fafa, look.
Fafa, mira.
Do you like it?
¿Te gusta?
No.
No.
Thank you.
Gracias.
Take it away.
Llévelo.
Jihuai.
Jihuai.
Stop it.
Detente.
Fafa, is it nice?
Fafa, ¿es bueno?
Let's be serious now.
Seamos serios ahora.
Princess Hua has been grounded by grandmother
La princesa Hua ha sido enterrada de abuela
in the palace.
en el palacio.
I'm afraid the Ceremonial Officer position
Me temo que el puesto de Oficial de Ceremonia
will be given to someone else.
se le dará a otra persona.
Your Highness, you're panicking so you're confused.
Su Alteza, está en pánico así que estás confundido.
If Princess Hua doesn't want
Si la princesa Hua no quiere
the position to be taken,
la posición que debe tomarse,
she'll think of a way.
pensará en una forma.
Looking at how smart she is,
Mirando lo inteligente que es,
we can expect her to do something.
podemos esperar que haga algo.
It means
Eso significa
she greets me every morning
me saluda cada mañana
and goes back to the side chamber
y vuelve a la cámara lateral
to wait quietly.
a esperar en silencio.
Hasn't she mentioned going back?
¿No ha mencionado volver?
No.
No.
She just does the gardening
Solo hace la jardinería
in the side chamber.
en la cámara lateral.
She's getting along
Se está llevando bien
with the maids
con las criadas
in Shoukang Palace.
en el Palacio Shoukang.
How is she mingling with them?
¿Cómo se entretiene con ellos?
The story today
La historia hoy
is about a chiliarch.
es sobre un chiliarca.
After the breakout,
Después de la fuga,
he lost contact
perdió contacto
with the army.
con el ejército.
He almost died out of thirst in the desert.
Casi murió de sed en el desierto.
Almost died?
¿Casi murió?
After wandering for a few days
Después de pasear unos días
and when he was going to die
y cuando iba a morir
out of thirst,
de sed,
he suddenly
de repente
found oasis in the sky.
encontró oasis en el cielo.
She's telling them
Les está contando
some stories about the border.
algunas historias sobre la frontera.
The maids
Las sirvientas
have never heard of those.
nunca han oído hablar de ellos.
They think it's new.
Creen que es nuevo.
No wonder.
No es extraño.
Lately,
Últimamente,
I keep feeling
sigo sintiendo
like
como
a few of them are missing
algunos están desaparecidos
except you.
excepto tú.
So
Así que
she's brought them away.
se los llevó lejos.
No way.
No es posible.
Didn't His Highness
¿No fue Su Alteza
come to greet you?
ven a saludarte?
(Shouning Hall) It's because
(Sala de Shouning) Es porque
of the indication of the water in the sky
de la indicación de el agua en el cielo
that he survives
que sobrevive
until he was saved.
hasta que fue salvado.
Also, he...
Asimismo, él...
Greetings, Your Highness,
Saludos, Su Alteza.
Your Highness,
Su Alteza,
Go back.
vuelve.
Yes.
Sí.
Princess Hua, it seems like
Princesa Hua, parece que
you're doing well
te estás yendo bien
in my grandmother's palace.
en el palacio de mi abuela.
Yes.
Sí.
I can't go out.
No puedo salir.
I can only walk around in Shoukang Palace.
Solo puedo caminar alrededor en el Palacio Shoukang.
Living a grounded life
Vivir una vida ciega
makes me healthier.
me hace más saludable.
Thank you for your concern, Your Highness.
Gracias por su preocupación, su Majestad.
Princess Hua, are you still upset with me?
Princesa Hua, todavía estás molesto conmigo?
I dare not
No me atrevo a
be angry with Your Highness.
enfadarme con Su Alteza.
I know that
Sé que
for you to participate the competition
para participar en la competición
is exactly what you want.
es exactamente lo que quieres.
If you're selected,
Si estás seleccionado,
that'd be great.
eso sería genial.
Your Highness,
Su Majestad.
it's easier said than done.
Es más fácil decirlo que hacerlo.
Now,
Ahora,
I can't even go out
ni siquiera puedo salir
from Shoukang Palace.
del Palacio Shoukang.
How can I be the Ceremonial Officer?
¿Cómo puedo ser el oficial de ceremonias?
Princess Hua, are you seeking my help?
Princesa Hua, ¿estás buscando mi ayuda?
Your Highness,
Su Alteza,
can you help me to get out of here?
me puedes ayudar a salir de aquí?
No.
No.
If I help you too much,
Si te ayudo demasiado,
grandmother will suspect us.
la abuela sospechará de nosotros.
To please her,
Para complacerla,
I've even sent her
Incluso le he enviado
some colourful fabrics,
algunas telas coloridas,
so...
así que
(Fabrics?)
(¿Tejidos?)
I'm tired.
Estoy cansada.
Let's go back and rest.
Volvamos a descansar.
Okay.
Está bien.
Hold on.
Espera.
Princess Hua.
Princesa Hua.
I want to know
Quiero saber
what happened to the chiliarch next.
qué pasó con el chiliarca a continuación.
After the chiliarch
Tras el chiliarca
was saved,
se salvó,
he drew whatever he saw that day.
dibujó lo que viera ese día.
It's the lake that
Es el lago que
I've mentioned to Your Highness before.
he mencionado a Su Alteza antes.
It's called Holy Lake in Qinghan Prefecture.
Se llama Lago Santo en la prefectura de Qinghan.
That lake means
Ese lago significa
a lot to us.
mucho a nosotros.
We can't lose it.
No lo podemos perder.
Greetings, Your Highness.
Saludos, Su Alteza.
Greetings, Princess Hua.
Saludos, princesa Hua.
Madam Duan Jin.
Señora Duan Jin.
I wonder
Me pregunto
if I should say this.
si debo decir esto.
Madam Duan Jin, don't mind that.
Señora Duan Jin, no le importe eso.
Go ahead.
Sigue.
Your Highness
Su Alteza
shouldn't come look for
no debería venir a buscar
Princess Hua too often.
princesa Hua demasiado a menudo.
I got it.
Lo entiendo.
I'm going back to take a rest.
Voy a volver a descansar.
(That's all I can do for her.)
(Eso es todo lo que puedo hacer por ella.)
(Grandmother is stubborn.)
(La abuela es obstinada.)
(I want to see how you deal with her.)
(Quiero ver cómo tratas a ella.)
Peeling walnuts teaches you manners.
El descascarado de nueces le enseña modales.
Her Highness said
Su Alteza dijo
while Your Highness is recuperating,
mientras Su Alteza se recupera,
you should do something
debes hacer algo
to improve your manners.
para mejorar tus modales.
It happens that Prince Ying
Resulta que el Príncipe Ying
has given us a basket of walnuts.
nos ha dado una cesta de nueces.
Her Highness asked me
Su Alteza me pidió
to send them over to you.
para enviarlos a ti.
Your Highness, please peel them all.
Su Alteza, por favor despídelos todos.
It's killing two birds with a stone.
Está matando a dos pájaros con una piedra.
I got it.
Entiendo.
Miss,
Señorita,
when is Her Highness
cuándo va a liberarnos Su Alteza
going to release us?
nos va a liberar?
Is Her Highness trying to make our lives hard?
¿Está su Alteza tratando de hacer nuestras vidas difíciles?
Miss.
Señorita.
You're...
Eres...
Why do the women in the harem
¿Por qué las mujeres en el harén
like to peel walnuts?
les gusta pelar nueces?
It's for
Es para
our kidneys,
nuestros riñones,
brains,
cerebro,
and wisdom.
y sabiduría.
Then Prince Ying
Entonces Príncipe Ying
should keep it for himself.
debería guardarlo para él mismo.
Why did he give it to Her Highness?
¿Por qué se lo dio a Su Alteza?
It makes sense.
Tiene sentido.
Miss, open one more.
Señorita, abra una más.
Miss, it's 3 a.m. now.
Señorita, ahora son las 3 am.
It's time to get up.
Es hora de levantarte.
You're awake.
Estás despierto.
Miss,
Señorita,
you've been telling
lo has estado diciendo
(Get the fabrics before 1 p.m.) so many stories
(Conseguir los tejidos antes de las 13.00 horas) tantas historias
for this.
por esto.
It's the reminder given by His Highness.
Es el recordatorio dado por Su Alteza.
He gave you a reminder?
¿Te dio un recordatorio?
All right.
Está bien.
Help your
Ayude a su
frail Princess Hua
frágil princesa Hua
to greet Her Highness.
para saludar a Su Alteza.
Okay.
Está bien.
Your Highness.
Su Majestad.
She hasn't left?
¿No se ha ido?
She hasn't.
No lo ha hecho.
Get her to come in.
Haz que entre.
Yes.
Sí.
Duan Jin.
Duan Jin.
Jingzhe is over.
Jingzhe ha terminado.
We need to
Tenemos que
make some light and soft dresses.
haz algunos vestidos ligeros y suaves.
Cuilan.
Cuilan.
Your Highness, please take a look
Su Alteza, por favor echa un vistazo
if these fabrics
si estos tejidos
are suitable.
son adecuados.
Your Highness, Princess Hua is here.
Su Alteza, la princesa Hua está aquí.
Greetings, Your Highness.
Saludos, Su Alteza.
Your Highness, are you choosing the fabrics
Su Alteza, está eligiendo las telas
to make dresses for spring?
para fabricar vestidos para primavera?
If it's for spring,
Si es para primavera,
I think...
creo que
this is not bad.
esto no es malo.
Why do you say so?
¿Por qué dices eso?
Spring reminds us of
La primavera nos recuerda
"Casually acquainted with the face of the east wind.
"Conocido casualmente la cara del viento del este.
A myriad of colours always bring the spring."
Una miríada de colores siempre trae la primavera ".
However, purple and red
Sin embargo, morado y rojo
are too bright.
son demasiado brillantes.
Actually, my favourite colour
En realidad, mi color favorito
is the green colour that Your Highness
es el color verde que Su Alteza
is holding.
sostiene.
It's just that
Es solo que
it looks ordinary.
parece normal.
So I think
Así que creo que
this purple colour
este color morado
gives us the feeling of
nos da la sensación de
bloomy spring.
primavera floreciente.
It makes us happy.
Nos hace felices.
However...
Sin embargo,
What's not right?
¿Qué no es correcto?
I...
Yo...
I think
Creo que
I've come out for too long.
he salido durante mucho tiempo.
I've caught a cold.
Me he resfriado.
I don't want to infect Your Highness.
No quiero infectar a Su Alteza.
I'm leaving now.
Ahora me voy.
I'll come and greet Your Highness tomorrow.
Iré a saludar su Majestad mañana.
She has left?
¿Se ha ido?
Look at her.
Mírenla.
Greetings, Your Highness.
Saludos, Su Alteza.
Find the accessories for the purple
Encuentra los accesorios para el púrpura
that you chose yesterday.
que elegiste ayer.
Yes.
Sí.
Your Highness.
Su Majestad.
I think that purple
Creo que el morado
is a gentle colour.
es un color suave.
We can choose some pearls
Podemos elegir algunas perlas
as accessories.
como accesorios,
We can also choose the same fabric
también podemos elegir el mismo tejido
to make floral ornament
para hacer ornato floral
to match with the dress.
para coincidir con el vestido.
Also...
También...
I think
Creo que
I've caught a cold
me he resfriado
again.
otra vez.
Go back quickly.
Vuelve rápidamente.
Your Highness, Princess Hua is here.
Su Alteza, la princesa Hua está aquí.
You're here just in time.
Estás aquí justo a tiempo.
Finish what you wanted to say
Termina lo que quieres decir
yesterday.
ayer.
I think
Creo que
using gold colour
usando color de oro
is too old-fashioned.
es demasiado anticuado.
And the green colour
Y el color verde
doesn't match with the fabric.
no concuerda con el tejido.
This is too exaggerated.
Esto es demasiado exagerado.
This
Este
is not refined or sophisticated.
no se refina ni sofisticada.
This...
Esta...
Enough.
Ya.
You're rude.
Eres descortés.
Your Highness, I'm sorry,
Su Alteza, lo siento,
but
pero
that's what I think.
eso es lo que pienso.
Dresses should be nice,
Los vestidos deben ser agradables,
comfortable and practical.
cómoda y práctica.
If dresses are meant to be neat,
Si los vestidos están pensados para ser limpios,
why would there be,
por qué habría,
"By nature I have talent, so it must have its use.
"Por naturaleza tengo talento, así que debe tener su uso.
Spent a thousand ounces of gold, it will come back to me."
Gastó mil onzas de oro, volverá a mi ".
It must have been written
Se debió haber escrito
when the poet was drunk.
cuando el poeta estaba ebrio.
And why would there be
Y por qué habría
"The rosy clouds and the solitary wild geese fly together,
"Las nubes rosadas y la solitaria los gansos salvajes vuelan juntos,
the autumn waters blend with the vast sky in one colour."
las aguas de otoño se confunden con el vasto cielo de un solo color ".
It must be the result
Debe ser el resultado
after a long wait.
después de una larga espera.
If we live rigidly
Si vivimos con rigidez
and go by the rules,
y apegarnos a las reglas,
how will we hear and write
cómo vamos a oír y escribir
all these?
todos estos?
What do you know?
¿Qué sabes?
Go back!
¡Regresa!
Yes.
Sí.
Can I be bold
¿Puedo ser audaz
and ask
y preguntar
for the fabric
para la tela
to be given to me?
para darme?
Take it away.
Llévelo.
Take that away too.
Llévate eso también.
Thank you, Your Highness.
Gracias, Su Alteza.
I'll give all these
Voy a dar todo esto
you all.
todos.
Go back.
Vuelve.
Thank you, Your Highness.
Gracias, Su Alteza.
(She's rude with words)
(Es ruda con las palabras)
(and she's domineering.)
(y es dominante.)
(Indeed a girl from the border.)
(De hecho, una chica de la frontera.)
(How dare you talk to me like that.)
(Cómo te atreves a hablarme así.)
(I'll teach you)
(Te enseñaré)
(a lesson.)
(una lección.)
Miss, I've found out.
Señorita, lo he averiguado.
I've found out.
Lo he averiguado.
Miss, what are you doing?
Señorita, ¿qué estás haciendo?
I'm practising.
Estoy ejerciendo.
Miss,
Señorita,
can you be serious?
puede ser serio?
Am I not serious enough?
¿No soy lo suficientemente serio?
I'm doing this
Lo estoy haciendo
to fulfil my dream.
para cumplir mi sueño.
What did you find out?
¿Qué averiguaste?
Her Highness almost died
Su Alteza casi murió
because of the consort.
debido a la consorte.
She has been sick since then.
Ella ha estado enferma desde entonces.
She follows rules and keeps within bounds.
Ella sigue reglas y se mantiene dentro de límites.
Even the arrangement of the fabrics
Incluso la disposición de los tejidos
has its special requirement.
tiene su requisito especial.
Oh yes.
Sí.
The fabrics that's given to us by Her Highness.
Las telas que nos han dado por Su Alteza.
First of all,
En primer lugar,
she has never made any dresses for anyone.
ella nunca hizo vestidos para cualquiera.
Secondly,
En segundo lugar,
even those outside of Shoukang Palace
incluso los que están fuera del Palacio Shoukang
have never seen it.
nunca lo han visto.
Father! Mother!
¡Padre!
(Qinghan Prefecture)
(Prefectura de Qinghan)
Mother!
¡Madre!
Father! Mother!
¡Padre! ¡Madre!
I'll never let the Hua family suffer.
Nunca dejaré que la familia Hua sufra.
I'll never let others
Nunca permitiré que otros
control our fate
controlar nuestro destino
at their will.
a su voluntad.
I wonder how father and mother
Me pregunto cómo están
are doing now.
lo están haciendo ahora.
Consort Lin,
Su Majestad Lin,
you rarely come out.
rara vez sales.
Looking at your face,
Mirando su cara,
you should come out
deberías salir
for the sun more often.
para el sol más a menudo.
I was sick a few days back.
Estaba enfermo hace unos días.
I would be glad
Me alegraría
if I'm as healthy
si estoy tan sana
as you two.
como ustedes dos.
Consort Xian,
Consorte Xian,
(Consort Shu) it's time for us to chat.
(Esposa Shu) es hora de que charlemos.
Yes.
Sí.
It's time for us to chat.
Es hora de que hablemos.
Go and take a walk.
Ve a dar un paseo.
I'll talk to the consorts.
Hablaré con las concubinas.
(Prince Ji Yuanhong) I'll look for you later.
(Príncipe Ji Yuanhong) Te buscaré más tarde.
The hairpin flower on your head
La flor de pivote en tu cabeza
is beautiful.
es hermoso.
It's more beautiful than
Es más hermoso que
the pear blossom in the garden.
la flor de pera en el jardín.
His Majesty gave it to me lately.
Su Majestad me lo dio últimamente.
These are
Éstas son
Consort Xian and Consort Shu.
consorte Xian y Consorte Shu.
Greetings, Your Highness.
Saludos, Su Alteza.
You're good at drawing.
Es bueno dibujando.
It's simple and clear.
Es simple y claro.
This is the highest level
Este es el nivel más alto
in drawing.
para dibujar.
(I heard that Prince Yuanhong is a man of few words.)
(He oído que el príncipe Yuanhong es un hombre de pocas palabras.)
(He's always drawing something.)
(Siempre está dibujando algo.)
(Now that I've met him today...)
(Ahora que lo he conocido hoy,)
This is Prince Ying.
Este es el príncipe Ying.
(He's actually a nice guy.)
(Es un buen tipo.)
This is Crown Prince.
Este es Príncipe Heredero.
Your Highness,
Su Majestad.
can you
Puedes
draw me?
me llamas?
Your Highness.
Su Majestad.
Go ahead.
Adelante.
The consorts are
Las concubinas
viewing flowers at the back garden.
viendo flores en el jardín trasero.
Princess Hua is there too.
La princesa Hua también está allí.
It's fine.
Es bien.
I can't lock her
No puedo encerrarla
here.
aquí.
Look.
Mira.
It's cute.
Es lindo.
Your Highness,
Su Alteza,
let me ask you straight.
déjame preguntarte directamente.
Can you
¿Puede usted
give this drawing to me?
dame este dibujo?
Thank you, Your Highness.
Gracias, Su Alteza.
Can you
¿Puede usted
sign here?
firma aquí?
Just write your name will do.
Solo escribe tu nombre.
I can tell the rest that
Puedo decir al resto que
this is drawn by Your Highness.
esto es dibujado por Su Alteza.
This will
Este
become your exclusive symbol.
se convertirá en tu símbolo exclusivo.
What are they talking about?
¿De qué están hablando?
Your Highness,
Su Alteza,
Consort Xian was asking about
consorte Xian preguntaba
where Princess Hua
donde la princesa Hua
got her dress.
consiguió su vestido.
What dress is she wearing?
¿Qué vestido lleva?
A purple dress.
Un vestido morado.
Princess Hua said
La princesa Hua dijo que
the fabric was given by Your Highness.
la tela la dio Su Alteza.
They don't believe
No creen
because Your Highness has grounded Princess Hua
porque Su Alteza ha enterrado a la princesa Hua
to avenge
vengar
Prince Ying.
príncipe Ying.
They think Princess Hua
Creen que la princesa Hua
was lying.
mentía.
Go on.
Sigue.
Consort Xian has asked the tailor
Consorte Xian le ha pedido al sastre
to make new dresses.
para fabricar vestidos nuevos.
Her Highness has even gone to the Ministry of Revenue
Su Alteza incluso se ha ido al Ministerio de Hacienda
to ask for purple fabrics.
para pedir tejido púrpura.
Consort Shu
Consorte Shu
has asked the maids to collect a lot of flowers
ha pedido a las criadas recolectar muchas flores
to make a floral dress.
para hacer un vestido floral.
Consort Lin has been complimenting
Su esposa Lin ha estado encomiando
the dress that Princess Hua's wearing.
el vestido que lleva la princesa Hua.
I think
Creo que
Hua Liuli
hua Liuli
is showing off on purpose.
salta a propósito.
Your Highness is right.
Su Alteza tiene razón.
Your Highness,
Su Majestad.
Princess Hua is seeking audience.
La princesa Hua está buscando audiencia.
Greetings, Your Highness.
Saludos, Su Alteza.
You're frail.
Eres frágil.
Rise.
Levanta.
Thank you, Your Highness.
Gracias, Su Alteza.
Your Highness,
Su Majestad,
I went
fui
to view the back garden.
para ver el jardín trasero.
The flowers in spring
Las flores en primavera
are blossoming beautifully.
florecen maravillosamente.
However...
Sin embargo,
However?
sin embargo,
Why is there always a twist?
¿Por qué siempre hay un giro?
Don't twist and turn
No vuelques
when you're talking to me.
cuando me hablas.
However, all the people have seen
Sin embargo, toda la gente ha visto
the dress that's made of the fabric
el vestido que está hecho de tela
Your Highness has given
su Alteza ha dado
said that it's nice.
dice que es lindo.
It's more
Es más hermoso
beautiful than the flowers.
hermoso que las flores.
This dress
Este vestido
is really nice.
es muy lindo.
You chose it yourself.
Lo eligió usted mismo.
That's because
Eso es porque
the fabric that Your Highness has given to me is nice.
el tejido que Su Alteza me ha dado algo bueno.
Your Highness might not know
Su Alteza podría no saber
they kept looking at me
me seguían mirando
like they wanted to
como si quisieran
take my dress away.
quita mi vestido.
Did I say something wrong?
¿He dicho algo mal?
I don't mean to
No quiero que
tease the consorts.
molestos a las concubinas.
You're such a daring girl.
Eres una chica tan audaz.
Since Your Highness has given me
Ya que Su Alteza me ha dado
nice fabric,
tejido lindo,
I also have a gift
también tengo un regalo
for Your Highness.
para Su Alteza.
Yuan Wei.
Yuan Wei.
A few rags are sewn together
Unos cuantos trapos son cocidos juntos
and the pattern is messy.
y el patrón es desordenado.
How could you ask me
¿Cómo puedes pedirme
to wear this?
llevar esto?
This...
Este...
This is ridiculous.
Esto es ridículo.
Take it away.
Llévelo.
Take it away!
¡Tíralo!
I don't mean to offend Your Highness.
No quiero ofender a Su Alteza.
Your Highness, please forgive me.
Su Majestad, por favor perdónenme.
When I was in Qinghan Prefecture,
Cuando estaba en la prefectura de Qinghan,
although the commoners were living a tough life,
aunque la gente común vivían una vida dura,
we had our happy time.
tuvimos nuestro momento feliz.
When it's quiet at night,
Cuando esté tranquilo por la noche,
everyone will be gathering around the bonfire.
todos estarán reunidos alrededor de la hoguera.
We'd sing
Cantábamos
and dance.
y bailar.
Their best dress
Su vestido mejor
is only a piece of rag
es solo un trozo de trapo
to Your Highness.
a Su Alteza.
That's why I
Por eso
took Your Highness's
tomó a Su Alteza
rags
trapos
to sew this dress.
cosido este vestido.
Actually,
De hecho,
I wanted to tell Your Highness
quería decirle a Su Alteza
that you're already
que ya eres
the best Empress Dowager in Jin
la mejor emperatriz viuda de Jin
to all of us.
a todos nosotros.
Now, the world is peaceful.
Ahora, el mundo es pacífico.
You don't have to work so hard anymore.
Ya no tienes que trabajar tanto.
Your workmanship
Tu nivel laboral
is indeed
es de hecho
not too good.
no es demasiado bueno.
Your Highness, don't tease me.
Su Alteza, no me digas.
I'm not good at this.
No soy bueno en esto.
I was thinking.
Estaba pensando.
If Your Highness has time,
Si Su Alteza tiene tiempo,
please teach me.
por favor, enséñame.
No way.
No es posible.
If you've learned it well,
Si has aprendido bien,
then I
luego
will be behind you.
estará detrás de ti.
Get up.
Levanta.
Keep this for me.
Guarda esto para mí.
(Shoukang Palace)
(Palacio Shoukang)
Prince Yuanhong is drawing here.
El Príncipe Yuanhong está dibujando aquí.
Why is Your Highness standing here?
¿Por qué está Su Alteza aquí?
I'm here to see you, Princess Hua.
Estoy aquí para verte, princesa Hua.
Who knows
Quien sabe
if you'd
si
harm Yuanhong?
aH a Yuanhong?
I've tried
He probado
your laxatives.
tus laxantes.
(Shoukang Palace) Your Highness, look.
(Palacio Shoukang) Su Alteza, mira.
Are you
¿Estás
two
dos
not on good term?
no en buen término?
- No way.
- De ninguna manera.
Shoukang Palace
Palacio Shoukang
hasn't been so lively
no ha estado tan animado
for a long time.
durante mucho tiempo.
Yes.
Sí.
When I was young,
Cuando era joven,
I liked to talk to
me gustaba hablar con
different people
diferentes personas
in the back garden.
en el jardín trasero.
But after a long time,
Pero después de mucho tiempo,
I don't do that anymore.
ya no lo hago.
A lot of people
Mucha gente
may look kind on the surface,
puede parecer amable en la superficie,
but they're bad on the inside.
pero están mal por dentro.
I've met so many people,
He conocido a mucha gente,
so I know it's hard to tell one's true colour
así que sé que es difícil para distinguir el color verdadero
from one's appearance.
desde el aspecto propio.
Your Highness, do you mean
Su Alteza, ¿quieres decir
you've mistaken about Princess Hua?
se ha equivocado sobre la princesa Hua?
No.
No.
Being silly
Ser tonto
is not necessarily a good thing.
no es necesariamente algo bueno.
Being schemeful and tactful
Ser schemeful y táctil
is not necessarily a bad thing.
no es necesariamente mala cosa.
It depends on how you use it.
Depende de cómo lo uses.
Before this,
Antes de esto,
His Majesty wanted to marry Hua Liuli
su Majestad quería casarse con Hua Liuli
to Prince Ying.
al Príncipe Ying.
I thought it's not suitable.
Pensé que no era adecuado.
Looking at it now,
Mirándolo ahora,
she's smart
es inteligente
and he's honest.
y es honesto.
They complement each other.
Se complementan.
Maybe
Tal vez
they're a match in heaven.
son una pelea en el cielo.
What about
Qué tal
Crown Prince?
¿Príncipe Heredero?
He and Hua Liuli
Él y Hua Liuli
are troublemakers.
son alborotadores.
If they're together,
Si están juntos,
maybe
tal vez
they'll create a ruckus.
crearán un roco.
Yes.
Sí.
Princess Hua, look.
Princesa Hua, mira.
The flowers in Shoukang Palace are blossoming.
Las flores en el Palacio Shoukang florecen.
It's said people are more beautiful than flowers.
Se dice que la gente es más hermoso que flores.
Your Highness,
Su Majestad.
do you think
Crees que
the flowers are more beautiful
las flores son más hermosas
or I'm more beautiful?
o soy más guapa?
Since your name
Dado que tu nombre
is Hua Liuli,
es Hua Liuli,
of course you're more beautiful.
claro que eres más guapa.
Your Highness.
Su Majestad.
- Grandmother.
- Abuela.
Princess Hua.
Princesa Hua.
I want to ask you.
Te quiero preguntar.
What do you think about Yuanhao?
¿Qué piensas de Yuanhao?
I know
Yo sé
you and him are competing for the Ceremonial Officer position.
usted y él están compitiendo para el puesto de Oficial Ceremonial.
(Why is Her Highness...)
(¿Por qué Su Alteza)
(Talking about Yuanhao?)
(Hablando de Yuanhao?)
Everyone knows
Todo el mundo sabe
he's honest.
es honesto.
- (Actually, he's stupid.)
- (En realidad, es estúpido).
I think
Creo que
when he gets married one day,
cuando se case un día,
he'll surely
seguramente
treasure his wife.
valora a su esposa.
(Pretentious hour)
(Hora pretenciosa)
What are you drawing?
¿Qué estás dibujando?
(Vinegar) A wolf.
(Vinagre) Un lobo.
A jar of vinegar.
Un frasco de vinagre.
The wolf is wearing clothes.
El lobo lleva ropa.
Yuanhong.
Yuanhong.
You're something now.
Eres algo ahora.
♪A new song is played by my fingers♪
♪ Una canción nueva es interpretada por mis dedos ♪
♪I can't talk or sleep under the moon♪
♪ No puedo hablar o dormir bajo la luna ♪
♪I'm missing someone walking around the pavilion♪
♪ Me falta a alguien caminando por el pabellón ♪
♪I can hardly tell anyone♪
♪ No puedo decirle a nadie ♪
♪Who will be in this mortal♪
♪ Quién estará en este mortal ♪
♪Know my heart and how I cry without showing anyone♪
♪ conoce mi corazón y cómo lloro sin mostrar a nadie ♪
♪The memory has gone♪
♪ La memoria se ha ido ♪
♪Whose face is showing in my dream♪
♪ La cara de quién se muestra en mi sueño ♪
♪How many times do I need to go through this♪
♪ Cuántas veces necesito pasar por esto ♪
♪Crying alone in front of the window♪
♪ Gritando solo frente a la ventana ♪
♪Hearing the rain last night♪
♪ Escucha la lluvia anoche ♪
♪But my heart will not change♪
♪ Pero mi corazón no cambiará ♪
♪The clouds are being covered by the shadow of the moon♪
♪ Las nubes están siendo cubiertas por la sombra de la luna ♪
♪Who is rolling up the sleeve with the wind♪
♪ Que está enrollando la manga con el viento ♪
♪Not worried about the grudges but for the ones not around♪
♪ No preocupados por los rencores pero para los que no están alrededor ♪
♪Telling my sorrowfulness in Fengyi Pavilion♪
♪ Dote mi pena en pabellón Fengyi ♪
♪But it's a shame a few autumns have passed♪
♪ Pero es una pena han pasado algunos otoños ♪
♪It's hard to balance between the world and the one we love♪
♪ Es difícil equilibrar entre el mundo y el que amamos ♪
♪The clouds are being covered by the shadow of the moon♪
♪ Las nubes están siendo cubiertas por la sombra de la luna ♪
♪I'm waiting while turning back♪
♪ Estoy esperando al volver ♪
♪I sighed as the old days are no longer here anymore♪
♪ suspiré en los viejos tiempos ya no están aquí ♪
♪How many worries are there♪
♪ Cuántas preocupaciones hay ♪
♪How many of us can grow old together♪
♪ Cuántos de nosotros podemos envejecer juntos ♪
♪I wish you can have the world and the one you love♪
♪ Ojalá puedas tener el mundo y al que amas ♪